好 来聊一聊这个加密
加密它本身并不是网络这一块的知识
它是计算机密码学的知识
这一块我们不会聊得很深
就聊一下密码学那边一些常识性的东西
聊生了过后又是一枚学科了
它都不是一本课程的事情了
加密 为什么要加密呢
它首先跟网络本身没有什么个联系
只是在网络的应用过程中可能会用到一些加密的东西
所以我们把这个加密单独来讲一讲
几分钟的时间
我们这里讲一讲加密的分类
首先加密的它本身面试体可能会考虑
它就会问你一些分类的
它问的也不会太深
它就问你加密的分类
你回答出这么三个东西就行了
一个是对称加密 一个是非对称 一个是摘要
我们的一个来说 首先是对称加密
对称加密它是这么一种想象
我们把没有加密的那种叫做明文
当然这个明文可以是一个文本
也可以是一个数字
也可以是一个视频
也可以是一个音品无所谓
反正就是明文 原文
然后我们把加密之后的东西叫做密文
密文它就看不懂了
它不知道那啥意思
对称加密是什么意思呢
它要准备一个密钥
这个密钥是什么东西呢
其实就是一个制服串
其实本质上就是一个二进字
那么这个密钥有什么用呢
它就是用来加密和解密的
你把原识内容变成密文需要一个密钥
然后配合一定的算法
就把它原文变成密文了
然后解密的时候
你要使用同一个钥匙 同一个密钥
然后通过相同的解密算法
每个算法它都有加密算法和解密算法
那么它是对应的
通过对应的解密算法加上密钥变成密文
就这么简单
那么常见的这种对称加密的算法
有这么一些
不用去计 一个都不用去计
对这个东西有点影响就可以了
其他都不用去计
然后它的优点在什么呢
它优点是它的效率特别高
特别快
所以它比较适合对一些大的数据量
进行加密解密
现在效率是比较高的
其实任何的加密算法
这里边任何加密算法
对效率都是有损失的
不要认为加密安全
我到处都要去加密
没意义的
有些地方加密以后我再说吧
前端加密是没有什么意义的
加密它会带来效率的损失
它是相当于是CPU密集型
CPU密集型
就计算密集型
它特别消耗CPU
它的缺陷也比较明显
它的缺陷就是
因为我加密和解密使用的是
同一个密钥
那么这个时候就遇到一个问题
在实际应用中就遇到一个问题
比方说我们
有一个服务器
有一个客户端
服务器有一个内容想传给客户端
假设
但是它觉得传输的过程中
容易被第三方获取
有些重要的消息
比如说
或者说
就服务器
像传输的客户端有些重要的消息
可能会被第三方获取
在传输的中途
可能会被别人拿到
所以说
它就不想用名文传输
它可能想用密文来传输
那密文传输
它就要选一个加密算法
比方说它选择对成加密
于是
它就服务器生成了一个密钥
然后它选了一个加密算法
比如说DES吧
于是这个名文
加上这个密钥
加上这个算法
就生成一个密文
好那么它把密文传给客户端
那么客户端是不是拿到密文了
这个时候客户端是一脸梦逼
我干嘛呀
我在哪
拿这个密文干嘛呀
它要解密呀
它解不了密
为什么呢
就算它知道
服务器商量好了
他们就用DES来
加密解密
那么它算法知道DES
但是它没有密钥
它没有密钥
它就解不了这个密
所以说服务器没办法
它生成密钥过
它是不是得把密钥也发给客户端
那问题就解决
这个没法解决了
因为服务器
就是因为担心中途被别人祸取掉
到数据
所以说它才要加密
但是你把密钥也传给客户端
但是传的时候
是不是传的
要传两个东西
一个是密文本身
一个是密钥
都要传过去
那这个玩意
还是容易被第三方祸取
对不对
所以说这个地方就搞不定了
它就搞不定了
那么如果说传了密钥
当然它这边可以解密
它可以通过这个密钥
然后就可以得到这个密文了
知道吧
会得到这个AA了
但是它这个密钥传说的
就容易被第三方祸取
所以它安全性是一个问题
它有没有用
它有用
它配合一些别的方式
来解决这个问题
但是它本身
是有这个安全性问题的
再说一下
对称加密
非准称加密
它就是主要是
就为了解决这个问题
它是做什么事呢
它是有两个密钥
一个是公钥
一个是私钥
加密的时候
它是用公钥进行加密
解密的时候
用私钥进行解密
这两个是一段
天生一段
就像配锁的时候
一把锁一个钥匙
天生一段
所以说
如果说你实质更改一个公钥
和实质更改一个私钥
那么他们对不上
就出问题了
就简单说一下
然后
那么它用这种加密方式
它常常的方法有这么一些
不用具体
你对这个问题有点影响就行了
总之它用这种加密方式
它的特点就变成安全了
为什么变得安全呢
我们来再来
回顾一下这个场景
比方说服务器
它怎么做呢
它可以用
它这个地方
它就不用对称加密的
它用非准称加密
比方说RSA算法
那么加密的时候
它生成一个公钥和私钥
服务器那边
一个公钥和私钥
私钥只有服务器有
永远不会把私钥
在网络上传输
永远不会
所以说它私钥
永远在服务器上
它就不容易被第三方获取
因为它说
它贡献了服务器怎么办
那就没招了
服务器都被贡献了
那里就完蛋了
所以说
不用去考虑这个时候
你可以报警了
私钥它不会用于网络发送
那么它用什么加密呢
用公钥加密
这公钥是可以发到其他地方的
那么得到一个密闻
然后呢
它把这个公钥和密闻的
都会发给这个客户端
客户端能拿到这个公钥和密闻过
它能解密吗
不好意思
它不能解密
为什么呢
因为解密需要私钥
它知道算法
知道密闻
它知道公钥
但是它不能用来解密
它只能用来加密
它又可以
比方说客户端以后再发消息给服务器
它可以用公钥加密
懂了意思吗
它可以用公钥加密给服务器发
那么它只能说单向的
就是服务器给它发的密闻力
解不了密
但是呢
服务器呢给你发的
它会把公钥给
那么就这个消息就反过来了
服务器的公钥给客户端
那么客户端比方说
发个消息
发到服务器
那么它就可以用这种方式
加上一个公钥来加密
公钥加密
得到一个密闻
然后服务器那边
收到密闻
它知道算法
ISA
然后使用什么解密的
使用施药来解密
就是密闻
它可以用这种
它是用这种方式的
客户端这边加密
服务器那边解密
用这种方式
比方说你要
什么账号密码
发到服务器
那么账号密码
可能害怕被中间人获取
我们把称之为中间人攻击
在网络中可能被别人获取
那么你可以使用这种方式
用服务器给的公钥来进行加密
服务器那边解密
中间能不能
你看这个密闻
发到网络上了
网络上能不能获取
到这个密闻的能
能不能获取到公钥
能不能知道算法
猜一猜一
可能会猜得到
多试几个算法
也可以试得出来
但是
它拿到公钥没用
拿到密闻没用
拿到算法没用
因为它没有试药
试药只有服务器有
所以只有服务器能解密
因此它的特点是安全
但是缺点也很明显
就是它只能一方进行解密
永远只有服务器能解密
那个客户端解不了密的
所以就这么一个情况
当然这些东西
我们一般在应用场景里面
可能会都会应用
对 而对成加密
和非证判都会同时应用
来解决这些问题
我们之后再说
我们现在就把
每一个加密算法
认识一下就行了
这是非对成加密
然后接下来
一个比较重要的加密算法
叫做摘药 哈希 闪烈
都是它 都有一个意思
那么这个玩意是什么呢
这个玩意大家接触过
我们来看一下吧
这个算法
它是什么意思呢
它都没有密药了
密药都没有了
公钥也没有 试药也没有
跟没有什么对成加密的密药
这都没有
它就是一个算法
这个算法全世界都知道
我就是知道
利用什么样的算法
生存了密闻
也没有什么密药
但是我就是解不开
就是这么一个回事
它就是把明文
通过一个算法生存密闻
那么常见的算法
就MD4、MD5、SHA1、SHA1
那么这种算法
它有一个特点
有点是密闻占用空间
特别小
这啥意思呢
就是你这一块
无论是一个50G的
高清电影
还是一个只有
一个制服的0
它生存的密闻
长度是一定的
那么要看不同的算法了
比方说它生存32位的6G
16G
一般都是用16G在表示的
然后你就写个32位的16G
然后它就
不知道是不是32位
就这么个意思
你50G出来是这么一个长度
你一个制服
出来也是这么一个长度
它是定长的
它有这么一个特点
然后它定的特点
就是难以被破解
你拿到这个密闻之后
你要还原
不好意思
你永远还不了原
理论上是可以的
但是理论上了
那是理论上
实际上也不太可能的
将来量子计算机出来之后
这个事可以被还原
它是能够解决
能够做运算还原的
但是如果说
我们上普通计算机
当时以后
可能也算法叫升级了
像我们普通计算机的话
要还原这个东西
少说几百万年吧
可以还原
理论上数学上是可以还原的
但是基本上是不太可能的
所以说我们认为
它难以被破解
像我们网络上
有一些什么在线哈希解密
它是怎么破解的呢
它是用暴力破解法
什么意思呢
比方说
在哈希这种解密算法里边
它有这么一个特点
只要你的明文内容不变
立文内容是一定的
比方说
一个字符E
它加密出来是这个样子
那下一次你再加密这个字符E
它还是这个样子
懂的意思吧
那么它怎么破解呢
暴力破解
先看一下A的加密出来是啥
然后再看B加密出来是啥
C加密出来是啥
对吧
然后呢去对给你的个密
传入的密文去对
对啥对得上
那我就知道
这个玩意儿是E
因为我知道E加密出来
就是这个样子
它是不变的
只要算法一定
那么这个东西
得到的结果是不变的
永远不会变化的
这个意思
它是用暴力破解解密的
但这种解密方式
它有个很大的数据库
存了各种常见的
这些字符加密
通过哈西加密出来的
这个结果
然后从数据库里面去比对
如果说比对不上
那不好意思
那可能需要
那可能要继续暴力破解
那可能
需要几天
几年
甚至几百万年的时间
那就说不准了
看它运气了
这就是这么一个东西
难以被破解
我们几乎认为
它认为它没发对破解
它缺点是什么呢
缺点就是
难以被破解
因为它解不了密
你只知道密文是啥
它是还原不了名文
那这个玩意儿有什么用的
这个玩意儿
这个用处太多了
第一个对密码
对用户密码
使用哈西加密
比方说你用户的密码
是123123
那哈西加密出来
就是一个很长的东西
那么这个
为什么要对这个密码加密呢
这个玩意儿
能到后端的数据库
这一般是后端来做
你们倒是
不用太去关心这个事
有些公司呢
他要求你前端用
MD5加密过后
来把加密成这个样子
其实要前端加密的话
也很简单
我给他写一个吧
像加密也很简单
比方说我们这里呢
就来一个吧
毛90
去掉
然后我们这边
然后我们安装一个
安装一个包号
npmimd5
有这么卡吗
好了
我们这里写一个文件啊
md5require
好就这么简单啊
比方说我用一个字符串啊
名文
arranging
比方说abc
我要把它进行
md5加密
md5arranging
然后加密过后呢
我得到一个result
输出的result
你看就是加密过后的
这里写错了
就是这么一个定长的字符串
就这么个意思
然后这个无论这个数字
比方说md5
我这个abc没变
你看加密的结果
还是不会有变化的
但是我只要改变一点
那么整个就天翻地覆的变化
对吧
所以说你没有办法
通过这种密文来看出
将那个内容改变了多少
你看不出来的
它有可能改变的特别多
但是呢密文没有多少变化
可能改变了特别小
密文发生了天翻腐敌的变化
所以说你猜不出来的
原文猜不出来的
而且这个无论这个字符串有多长
有可能有50个g
有一个文件那么大
那就没关系
它出来还是这么多
对吧
这就是哈希这么一个算法的特点
那么这个有什么用呢
第一个就是用户密码
你把用户的密码
比方说用户前的密码
你把它进行md5加密之后
也传到服务器
或者是你把密码传过去
服务器那边
把它变成md5
然后存到数据库
就最终数据库里面存这个
这样子有什么好处呢
这样子好处在于就是
哪怕有一天用那个服务器被攻陷了
别人拿到你的数据库了
他仍然看到这个密码
仍然不知道是啥意思
解不了密
对吧
永远拿不到用户的密码
所以说你们看现在网站
网站上你忘记密码
忘记密码他怎么做的
他一般会给你一个权限
验证一下你是不是本人
是本人的话
他网站里去设置新密码
对不对
他绝对不会通过一封邮件
告诉你救密码是啥
如果说他通过一封邮件
那这个网站
建议你不要用早点走吧
为什么
因为他是用名文存到数据库的
如果说他知道密码是啥
他知道告诉你
原来的密码是这个
那么他数据库里面存的就是
用密码的名文
一旦有一天他的服务器被攻陷
你那么密码就丢失了
密码丢失
你知道这个问题很严重的
不光是这个网站
因为现在很多用户
别的网站也使用相同的密码
这个问题还是比较严重的
一定要用密文来存存
如果说有些密码忘了
你去打电话找他的客服
那他告诉你密码是啥
他告诉不了你
如果说他能告诉你
你早点走吧
这个地方太危险了
以前发生过一件事
好像就是CSDN
还要拿几个网站
他们的数据库泄漏了
然后导致很多的用户密码被泄漏
就很多人持进这么大的一个公司
居然用名文来保存用户密码
所以说一个用户密码
其实只有用户自己知道
全世界没有第二个人知道
因为保存的时候
是用它来保存的
没有人知道它密码是啥
那又说到这样子
怎么来一验证登陆成功呢
特别简单
你下一次登陆的时候
你输入一个密码
然后我只需要对这个密码
再一进行一次MD5加密
来对比一下这个加密的结果
跟上一个加密
之前保存的加密结果
一模一样就可以了
一样的话那肯定密码是一样的
但是我永远不知道
你原来写的是啥
是这个意思
这是第一个用途
第二个用途其实你们见过
你们学伍佑啊
学卫PAC的时候
是不是见过这么一种文件
就打包出来的文件
打包出来的文件是不是
这么一种
有是不是有这种
中间有这个东西
这东西叫啥
这个东西就是哈希
把这个内容加密过后
使用的哈希
只的一部分
它不是全部
全部太长了
使用它一部分
对吧
当时我说过
为什么要这样做
是为了
能够反映文件内容的变化
只要文件内容一变
那么这个只一定会变
那么就会解决缓存的问题
对吧
我们之前提过
那么这个玩意
我们把称之为文件指纹
好像就是
来识别的文件身份的
只要文件内容不变
那这个就是固定的
流量器可以大胆使用
之前的缓存结果
那只要这个只一变
只要内容一变
那么这个只一会发生
天翻覆地的变化
那么流量器那边缓存就失效了
对吧
就会读去新的文件
就出于这么一个目的
那么这就也是
哈希的一个用途
这是咱们加密这一块
就讲这么三个算法
那面试题的话
就问你这三种
解释一下就完事了
对称加密是一个
怎么样的特点
贼要算法
哈希算法
三天算法
就是什么样的一个特点
好
这就是咱们做的内容